---
layout: post
title: PHP学习笔记
---
1. php支持8种原始数据类型

- 4种基本类型：  
(1) integer(整型)  
(2) float/double(浮点型)  
(3) string(字符串)  
(4) boolean(布尔型)  

- 2种复合类型：  
(5) array(数组)  
(6) object(对象)  

- 2种特殊类型：  
(7) resource(资源)  
(8) NULL  

### 2. php中不是只有false值才为假，以下8种情况也为false
(1) 整型0   
(2) 浮点型0.0   
(3) 字符串"0"  
(4) 空字符串""  
(5) 空数组   
(6) 空对象  
(7) null  
(8)从空标记生成的SimpleXML对象  

所有其他值都被认为是true(包括任何资源)

```js
echo 0==false;//1
echo 0.0==false;//1
echo "0"==false;//1
echo ""==false;//1
echo array()==false;//1
echo null==false;//1
```

### 3. 单引号和双引号的区别
双引号中所包含的的变量会自动被替换成实际数值，而单引号中包含的变量则按普通字符串输出。
```js
$a = 'php';
echo '$a';//'$a'
echo "$a"//'php'
```

### 4. 声明一个数组
```js
$arr = array(
    'name' => 'phpchina',
    'url' => 'www.phpchina.com',
    'age' = > 13
);
```

### 5. 声明一个对象
```js
class PHPChina{
    private $name = 'phpchina';
    public function sayHi(){
        echo 'Hi' . $this->name;
    }
}
$php = new PHPChina();
var_dump($php);
```

### 6. 输出null的情况
```js
$a = null;
$b;
$c = 10;
unset($c);
```
- unset()—— 用来销毁变量
- is_null()—— 判断某个变量是否为null，返回一个boolean值，如果为null值，那么输出true，否则输出false

### 7. 数据类型转换
两种方式：  
(1) 在需要转换类型的变量前加上括号括起来的数据类型则名称即可：(int)$a  
(2) 使用settype()函数来实现：settype($a,'int'); //将变量a转换成整型类型  
基本转换：  
(1) null、0和未赋值的变量或数组都会转换为false
(2) 当boolean类型转换为int类型时，true转换为1，false转换为0
(3) 字符串转换成int类型时，字符串如果以数字开头就截取到非数字部分，否则输出0；其他数据类型转换为object类型时，其中名为scalar的成员变量将包含原变量的值
强制转换：
前面转换方式的第一种就是强制转换。

### 8. 定义常量
常量在使用前必须先定义，常量的名字一般使用大写字母组合，不建议使用小写字母。
```js
bool define ( string $name , mixed $value [, bool $case_insensitive = false ] )
```
最后一个参数可选，表示常量是否区分大小写，如果设定为true，表示不区分大小写，默认为false,即默认是区分大小写的。
例子：
```js
define('NAME','lei');
```
defined() — 检查某个名称的常量是否存在，语法如下：
```js
bool defined ( string $name )
```

### 9. 系统默认常量(预定义常量)  
**\_\_FILE\_\_**—— 文件的完整路径和文件名  
**\_\_LINE\_\_**—— 当前行号  
**\_\_CLASS\_\_**—— 类的名称  
**\_\_METHOD\_\_**—— 类的方法名  
**PHP_VERSION**—— php的版本  
**PHP_OS**—— 运行php程序的操作系统  
**DIRECTORY_SEPARATOR**—— 返回操作系统的分隔符 windows下返回“\”，linux下返回“/”  

### 10. php变量
变量名是区分大小写的，一个有效的变量名由字母或者下划线开头，后面跟上任意数量的字母，数字，或者下划线。按照正常的正则表达式，它将被表述为：'[a-zA-Z_\x7f-\xff][a-zA-Z0-9_\x7f-\xff]*'。  
不需要预先定义，可以直接在使用时定义变量。同时在定义变量时，也可以不用初始化变量。  
  给变量赋值有两种方式，分别是传值赋值和引用赋值：  
(1)传值赋值，是使用“=”直接将一个变量（或表达式）的值赋给变量，等号两边的变量互不影响，任何一个变量值的变化都不会影响到另一个变量。  
(2)引用赋值同样也是使用“=”将一个变量的值赋给另一个变量，但是需要在等号右边的变量前面加上一个"&"符号。在使用引用赋值的时候，两个变量将会指向内存中同一存储空间。因此任何一个变量的变化都会引起另外一个变量的变化。  

变量的作用域：  
（1）局部变量  
（2）全局变量  
（3）静态变量  
