---
layout: post
title: ES6新特性
---
ECMAScript 6.0(以下简称ES6)是、JavaScript语音的下一代标准，已经在2015年6月正式发布。目标是使得JavaScript语言可以用来编写复杂的大型应用程序，成为企业级开发语言。由于ES6的第一个版本是2015年发布的，所以又称ECMAScript 2015(简称ES2015)。
##ES6常用的特性有：
1. let
2. const
3. extends
4. super
5. arrow functions
6. template string
7. destrucring
8. default
9. rest arguments

### 1. let,const
这两个的用途与var类似，都是用来声明变量的，但实际运用中他两都有各自特殊的用途。
如下例：

```js
var name = 'leiwensu';
while(true){
    var name = 'obama';
    console.log(name);//obama
    break;
}
console.log(name);//obama
```

使用var两次输出都是obama，这是因为es5只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。第一种场景就是你现在看到的内层变量覆盖外层变量。而let则实际上为JavaScript新增了块级作用域。用它所声明的变量，只在let命令所在的代码块内有效。

```js
var name = 'leiwensu';
while(true){
    let name = 'obama';
    console.log(name);//obama
    break;
}
console.log(name);//leiwenxiu
```

另外一个var带来的不合理场景就是用来计数的循环变量泄露为全局变量，看下面的例子：

```js
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
```

上面代码中，变量i是var声明的，在全局范围内都有效。所以每一次循环，新的i值都会覆盖旧值，导致最后输出的是最后一轮的i的值。而使用let则不会出现这个问题。

```js
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
```

再来看一个更常见的例子，了解下如果不用ES6，而用闭包如何解决这个问题。

```js
var clickBoxs = document.querySelectorAll('.clickBox')
for (var i = 0; i < clickBoxs.length; i++){
    clickBoxs[i].onclick = function(){
        console.log(i)
    }
}
```

我们本来希望的是点击不同的clickBox，显示不同的i，但事实是无论我们点击哪个clickBox，输出的都是5。下面我们来看下，如何用闭包搞定它。

```js
// 闭包
        var clickBox = document.querySelectorAll('.clickBox');
        for (var i = 0; i < clickBox.length; i++) {
            clickBox[i].onclick = function (i) {
                return function(){
                    console.log(i);
                }
                
            }(i)
        }
```

const也用来声明变量，但是声明的是常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

```js
const PI = Math.PI
PI = 23 //Module build failed: SyntaxError: /es6/app.js: "PI" is read-only
```

当我们尝试去改变用const声明的常量时，浏览器就会报错。
const有一个很好的应用场景，就是当我们引用第三方库的时声明的变量，用const来声明可以避免未来不小心重命名而导致出现bug：

```js
const monent = require('moment')
```
总结：
- let所声明的变量，只在let命令所在的代码块内有效
- let所声明的变量，不存在变量提升，变量一定要在声明后使用，否则报错。
- 暂时性死区，ES6明确规定，如果区块中存在let和const命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错
- 不允许重复声明，let不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量
- let实际上为JavaScript新增了块级作用域，块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的立即执行匿名函数（IIFE）不再必要了。
```js
// IIFE写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```
- 块级作用域与函数声明。ES5规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。ES6引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。

全局对象的属性
ES5之中，全局对象的属性与全局变量是等价的，ES6为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，var命令和function命令声明的全局变量，依旧是全局对象的属性；另一方面规定，let命令、const命令、class命令声明的全局变量，不属于全局对象的属性。也就是说，从ES6开始，全局变量将逐步与全局对象的属性脱钩。
```js
var a = 1;
// 如果在Node的REPL环境，可以写成global.a
// 或者采用通用方法，写成this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

变量的解构赋值:
1. 数组的解构赋值
ES6允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构（Destructuring）。

以前，为变量赋值，只能直接指定值。
```js
var a = 1;
var b = 2;
var c = 3;
```
ES6允许写成这样：
```js
var [a, b, c] = [1, 2, 3];
```

2. 解构赋值允许指定默认值。
```js
var [foo = true] = [];
foo // true

[x, y = 'b'] = ['a']; // x='a', y='b'
[x, y = 'b'] = ['a', undefined]; // x='a', y='b'
```
3. 对象的解构赋值
解构不仅可以用于数组，还可以用于对象。
```js
var {foo,bar} = {foo:"aaa",bar:"bbb"};
foo//"aaa"
bar//"bbb"
```
对象的解构与数组有一个重要的不同。数组的元素是按次序排列的，变量的取值由它的位置决定；而对象的属性没有次序，变量必须与属性同名，才能取到正确的值。

### 2. class, extends, super
这三个特性涉及了ES5中最令人头疼的的几个部分：原型、构造函数，继承...你还在为它们复杂难懂的语法而烦恼吗？你还在为指针到底指向哪里而纠结万分吗？

有了ES6我们不再烦恼！

ES6提供了更接近传统语言的写法，引入了Class（类）这个概念。新的class写法让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法，也更加通俗易懂。

```js
class Anlimal{
    constructor(){
        this.type = 'animal'
    }
    says(say){
        console.log(this.type+'says'+say)
    }
}

let animal = new Animal()
animal.says('hello')//animal says hello

class Cat extends Animal{
    constructor(){
        super()
        this.type = 'cat'
    }
}

let cat = new Cat()
cat.says('hello')//cat says hello
```

上面代码首先用class定义了一个“类”，可以看到里面有一个constructor方法，这就是构造方法，而this关键字则代表实例对象。简单地说，constructor内定义的方法和属性是实例对象自己的，而constructor外定义的方法和属性则是所有实例对象可以共享的。
Class之间可以通过extends关键字实现继承，这比ES5的通过修改原型链实现继承，要清晰和方便很多。上面定义了一个Cat类，该类通过extends关键字，继承了Animal类的所有属性和方法。

super关键字，它指代父类的实例（即父类的this对象）。子类必须在constructor方法中调用super方法，否则新建实例时会报错。这是因为子类没有自己的this对象，而是继承父类的this对象，然后对其进行加工。如果不调用super方法，子类就得不到this对象。

ES6的继承机制，实质是先创造父类的实例对象this（所以必须先调用super方法），然后再用子类的构造函数修改this。
### 3. arrow function
这个恐怕是ES6最最常用的一个新特性了，用它来写function比原来的写法要简洁清晰很多；

```js
function(i){return i + 1}//ES5
(i)=>i+1//ES6
```

简直是简单的不像话对吧...
如果方程比较复杂，则需要用{}把代码包起来：

```js
function(x, y) { 
    x++;
    y--;
    return x + y;
}
(x, y) => {x++; y--; return x+y}
```

除了看上去更简洁以外，arrow function还有一项超级无敌的功能！
长期以来，JavaScript语言的this对象一直是一个令人头痛的问题，在对象方法中使用this，必须非常小心。例如：

```js
class Animal{
    constructor(){
        this.type = 'animal'
    }
    says(say){
        setTimeout(function(){
            console.log(this.type+'says'+say)
            },1000)
    }
}

var animal = new Animal()
animal.says('hi')//undefined says hi
```

运行上面的代码会报错，这是因为setTimeout中的this指向的是全局对象。所以为了让它能够正确的运行，传统的解决方法有两种：

1.第一种是将this传给self,再用self来指代this

```js
says(say){
  var self = this;
  setTimeout(function(){
  console.log(self.type + ' says ' + say)
}, 1000)
```

2.第二种方法是用bind(this),即

```js
says(say){
  setTimeout(function(){
  console.log(this.type + ' says ' + say)
}.bind(this), 1000)
```
但现在我们有了箭头函数，就不需要这么麻烦了：

```js
class Animal {
    constructor(){
        this.type = 'animal'
    }
    says(say){
        setTimeout( () => {
            console.log(this.type + ' says ' + say)
        }, 1000)
    }
}
 var animal = new Animal()
 animal.says('hi')  //animal says hi
```

当我们使用箭头函数时，函数体内的this对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。
并不是因为箭头函数内部有绑定this的机制，实际原因是箭头函数根本没有自己的this，它的this是继承外面的，因此内部的this就是外层代码块的this。

### 4. template string
这个东西也是非常有用，当我们要插入大段的html内容到文档中时，传统的写法非常麻烦，所以之前我们通常会引用一些模板工具库，比如mustache等等
大家可以先看下面一段代码：

```js
$("#result").append(
  "There are <b>" + basket.count + "</b> " +
  "items in your basket, " +
  "<em>" + basket.onSale +
  "</em> are on sale!"
);
```
我们要用一堆的'+'号来连接文本与变量，而使用ES6的新特性模板字符串``后，我们可以直接这么来写：

```js
$("#result").append(`
  There are <b>${basket.count}</b> items
   in your basket, <em>${basket.onSale}</em>
  are on sale!
`);
```

用反引号（\）来标识起始，用${}`来引用变量，而且所有的空格和缩进都会被保留在输出之中，是不是非常爽？！

### 5. destructuring
ES6允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构（Destructuring）。

看下面的例子：

```js
let cat = 'ken'
let dog = 'lili'
let zoo = {cat: cat, dog: dog}
console.log(zoo)  //Object {cat: "ken", dog: "lili"}
```

用ES6完全可以像下面这么写：

```js
let cat = 'ken'
let dog = 'lili'
let zoo = {cat, dog}
console.log(zoo)  //Object {cat: "ken", dog: "lili"}
```

反过来可以这么写：

```js
let dog = {type: 'animal', many: 2}
let { type, many} = dog
console.log(type, many)   //animal 2
```

###default, rest
default很简单，意思就是默认值。大家可以看下面的例子，调用animal()方法时忘了传参数，传统的做法就是加上这一句type = type || 'cat' 来指定默认值。

```js
function animal(type){
    type = type || 'cat'  
    console.log(type)
}
animal()
```

如果用ES6我们而已直接这么写：

```js
function animal(type = 'cat'){
    console.log(type)
}
animal()
```

最后一个rest语法也很简单，直接看例子：

```js
// arguments变量的写法
function animals() {
  console.log(Array.prototype.slice.call(arguments));
}
animals('cat', 'dog', 'fish') //["cat", "dog", "fish"]

// rest参数的写法
function animals(...types){
    console.log(types)
}
animals('cat', 'dog', 'fish') //["cat", "dog", "fish"]
```

```js
// arguments变量的写法
function sortNumbers() {
  return Array.prototype.slice.call(arguments).sort();
}

// rest参数的写法
const sortNumbers = (...numbers) => numbers.sort();
```
而如果不用ES6的话，我们则得使用ES5的arguments。

### ES6生成器（Generators）
什么是生成器？
我们从一个实例开始：

```js
function* quips(name) {
  yield "你好 " + name + "!";
  yield "希望你能喜欢这篇介绍ES6的译文";
  if (name.startsWith("X")) {
    yield "你的名字 " + name + "  首字母是X，这很酷！";
  }
  yield "我们下次再见！";
}

```
看起来很像一个函数，我们称之为生成器函数，它与普通函数有很多共同点，但是二者有如下区别：
- 普通函数使用function声明，而生成器函数使用function*声明
- 在生成器函数内部，有一种类似return的语法：关键字yield。二者的区别是，普通函数只可以return一次，而生成器函数可以yield多次（当然也可以只yield一次）。在生成器的执行过程中，遇到yield表达式立即暂停，后续可恢复执行状态。
这就是普通函数和生成器函数之间最大的区别，普通函数不能自暂停，生成器函数可以。

生成器做了什么？
当你调用quips()生成器函数时发生了什么？

```js
> var iter = quips("jorendorff");
  [object Generator]
> iter.next()
  { value: "你好 jorendorff!", done: false }
> iter.next()
  { value: "希望你能喜欢这篇介绍ES6的译文", done: false }
> iter.next()
  { value: "我们下次再见！", done: false }
> iter.next()
  { value: undefined, done: true }
```

### 字符串的扩展
1. 字符串的遍历器接口
ES6为字符串添加了遍历器接口（详见《Iterator》一章），使得字符串可以被for...of循环遍历。
```
for (let codePoint of 'foo') {
  console.log(codePoint)
}
// "f"
// "o"
// "o"
```